### 2021-03-22 paper/paper.tex
зміни щодо правил чергування у, в

Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення, та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проектах великого розміру.

@@

Вважатимемо дублікатом фрагмент, який є ідентичним з іншим фрагментом коду. \\

@@

\subsubsection{Пошук збігу рядків початкового коду}
Обчислюється ступінь схожості для кожної пари рядків за допомогою відстані Левенштейна. Емпірично встановлюється мінімальна величина, за якої вважається, що 2 рядки є копіями одна одну.

@@

За допомогою парсера мови програмування знаходять усі функції у початковому коді. Далі усі ці функції порівнюються між собою або за допомогою спеціально обраної <<поганої>> геш-функції, або за допомогою обчислення коефіцієнту схожості (наприклад, коеф. Жаккара).

@@

Згідно з \cite{Ferrante87}, граф програмних залежностей (далі просто граф) -- представлення програми як графа, у якому кожна вершина - інструкція у програмі, а також зв'язані з цією інструкцією оператори та операнди; ребрами у такому графі є дані, від яких залежить виконання цієї інструкції та умови, за яких ця інструкція виконається.

@@

\item Дуже довгий час роботи, оскільки завдання пошуку ізоморфних підграфів є NP-повною, і може бути вирішена за поліноміальний час тільки для планарних графів, що не обов'язково виконається для графа програмних залежностей;

@@

У цьому методі використовуються абстрактні синтаксичні дерева (АСД). Згідно з \cite{wiki:ast}, абстрактне синтаксичне дерево -- позначене і орієнтоване дерево, в якому внутрішні вершини співставлені з відповідними операторами мови програмування, а листя з відповідними операндами.

@@

Підходів до порівяння піддерев досить багато. Так, наприклад, у роботі \cite{Sager06} усі піддерева, що відповідають класам у початковому коді, порівнюються кожен з кожним за допомогою обчислення відстані між деревами. Автор відмічає, що цей метод є найточнішим порівняно з іншими, але має дуже довгий час роботи. Наприклад, код плагінів \verb|org.eclipse.compare-plug-in|, що складався зі 114 класів перевірявся на копії більше ніж годину. \\

@@

Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\textup{Схожість} = \frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише у першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки у другому піддереві. \\

@@

\item парсинг коду та перетворення його у абстрактне синтаксичне дерево;

@@

Компілятор практично будь-якої мови програмування на якомусь кроку перетворює код у абстрактне синтаксичне дерево. Для простоти, будемо працювати з кодом, написаним на мові програмування \verb|Java|. Щоб перетворити код у абстрактне синтаксичне дерево, використаємо \verb|JavaParser|. Алгоритм не складно змінити для підтримки будь-якої іншої мови програмування.

@@

\caption{Приклад коду у об'єктно-орієнтованих мовах програмування}

@@

В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, у якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу у блоці.

@@

\caption{Приклад розбиття коду на вирази у блоці}

@@

Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль, та знаходяться у одному блоці. \\

@@

Знаходження повторюваних частин працює наступним чином:

@@

\item{створити асоціативний масив, де ключем є геш, а значенням є список координат усіх виразів;}

@@

Один вираз є батьком (<<parent>>) іншого, якщо перший вираз є частиною операції розгалуження, і другий вираз знаходиться у тілі цієї операції. \\
В кожної вершини є свій надпис (<<label>>). Вважатимемо надписом кожної вершини тип відповідного виразу. \\

@@

    \caption{Приклад створюваного графу}

@@

$F(len)$ повинно бути більше ніж 0, бо у інакшому випадку у сгенерованому коді буде більше рядків, а це не має сенсу.

@@

Зробимо перетворення наступним чином: оберемо усі вершини у абстрактному синтаксичному дереві (АСД), для яких

@@

Таким чином, для послідовності виразів-клонів закріплені вершини у абстрактному синтаксичному дереві.

@@

\item Виконання кожної іншої інструкції, що не війшла до найбільшої спільної підпослідовності, обернемо у оператор \verb|if|.

@@

\item Для кожної повторюваної частини замінити першу інструкцію у списку на виклик нової функції, інші інструкції видалити.

@@

Як показано у роботі \cite{Roy18}, використання першого варіанту проблематично, оскільки у такому разі ручна перевірка неминуча. Відмічається, що присутня значна непослідовність у визначенні типів клонів. У роботі \cite{Charpentier15} також зазначається на розбіжності висновків незалежних суддів у визначенні правильності знайдених пар клонів. \\
Приведені вище недоліки практично ліквідовані у бенчмарку <<\verb|BigCloneBench|>> \cite{Svajlenko14}, який використовує автоматично сгенеровану базу даних клонів <<\verb|IJaDataset|>>, для якої були узяті реалізації визначених алгоритмів з подальшою їх зміною декількома способами: видалення рядка, коментування рядка, тощо. На його основі був створений фреймворк <<\verb|BigCloneEval|>> для спрощення перевірки інструментів знаходження клонів, який і будемо використовувати для підрахунку параметрів влучності та повноти. \par

>>>>

Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проектах великого розміру.

@@

Уважатимемо дублікатом фрагмент, який є ідентичним з іншим фрагментом коду. \\

@@

\subsubsection{Пошук збігу рядків початкового коду}
Обчислюється ступінь схожості для кожної пари рядків за допомогою відстані Левенштейна. Емпірично встановлюється мінімальна величина, за якої вважається, що 2 рядки є копіями одна одної

@@

За допомогою парсера мови програмування знаходять усі функції в початковому коді. Далі усі ці функції порівнюються між собою або за допомогою спеціально обраної <<поганої>> геш-функції, або за допомогою обчислення коефіцієнту схожості (наприклад, коеф. Жаккара).

@@

Згідно з \cite{Ferrante87}, граф програмних залежностей (далі просто граф) -- представлення програми як графа, у якому кожна вершина - інструкція в програмі, а також зв'язані з цією інструкцією оператори та операнди; ребрамивв такому графі є дані, від яких залежить виконання цієї інструкції та умови, за яких ця інструкція виконається.

@@

\item Дуже довгий час роботи, оскільки завдання пошуку ізоморфних підграфів є NP-повною, і може бути вирішена за поліноміальний час тільки для планарних графів, що не обов'язково виконується для графа програмних залежностей.

@@

У цьому методі використовуються абстрактні синтаксичні дерева (АСД). Згідно з \cite{wiki:ast}, абстрактне синтаксичне дерево -- позначене й орієнтоване дерево, в якому внутрішні вершини співставлені з відповідними операторами мови програмування, а листя з відповідними операндами.

@@

Підходів до порівяння піддерев досить багато. Так, наприклад, у роботі \cite{Sager06} усі піддерева, що відповідають класам у початковому коді, порівнюються один з одним за допомогою обчислення відстані між деревами. Автор зазначає, що цей метод є найточнішим порівняно з іншими, але має дуже довгий час роботи. Наприклад, код плагінів \verb|org.eclipse.compare-plug-in|, що складався зі 114 класів перевірявся на копії більше ніж годину. \\

@@

Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\textup{Схожість} = \frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише в першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки в другому піддереві. \\

@@

\item парсинг коду та перетворення його в абстрактне синтаксичне дерево;

@@

Компілятор практично будь-якої мови програмування на якомусь кроку перетворює код у абстрактне синтаксичне дерево. Для простоти, будемо працювати з кодом, написаним мовою програмування \verb|Java|. Щоб перетворити код на абстрактне синтаксичне дерево, використаємо \verb|JavaParser|. Алгоритм не складно змінити для підтримки будь-якої іншої мови програмування.

@@

\caption{Приклад коду в об'єктно-орієнтованих мовах програмування}

@@

В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, у якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу в блоці.

@@

\caption{Приклад розбиття коду на вирази в блоці}

@@

Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль, та знаходяться в однову блоці. \\

@@

Знаходження повторюваних частин працює таким чином:

@@

\item{створити асоціативний масиву, де ключем є геш, а значенням є список координат усіх виразів;}

@@

Один вираз є батьком (<<parent>>) іншого, якщо перший вираз є частиною операції розгалуження, і другий вираз знаходиться в тілі цієї операції. \\
У кожної вершини є свій надпис (<<label>>). Вважатимемо надписом кожної вершини тип відповідного виразу. \\

@@

    \caption{Приклад створеного графу}

@@

$F(len)$ повинно бути більше ніж 0, бо в інакшому випадку у сгенерованому коді буде більше рядків, а це не має сенсу.

@@

Зробимо перетворення наступним чином: оберемо усі вершини в абстрактному синтаксичному дереві (АСД), для яких

@@

Таким чином, для послідовності виразів-клонів закріплені вершини в абстрактному синтаксичному дереві.

@@

\item Виконання кожної іншої інструкції, що не війшла до найбільшої спільної підпослідовності, обернемо в оператор \verb|if|.

@@

\item Для кожної повторюваної частини замінити першу інструкцію в списку на виклик нової функції, інші інструкції видалити.

@@

Як показано в роботі \cite{Roy18}, використання першого варіанту проблематично, оскільки в такому разі ручна перевірка неминуча. Відмічається, що присутня значна непослідовність у визначенні типів клонів. У роботі \cite{Charpentier15} також зазначається на розбіжності висновків незалежних суддів у визначенні правильності знайдених пар клонів. \\
Приведені вище недоліки практично ліквідовані в бенчмарку <<\verb|BigCloneBench|>> \cite{Svajlenko14}, який використовує автоматично сгенеровану базу даних клонів <<\verb|IJaDataset|>>, для якої були узяті реалізації визначених алгоритмів з подальшою їх зміною декількома способами: видалення рядка, коментування рядка, тощо. На його основі був створений фреймворк <<\verb|BigCloneEval|>> для спрощення перевірки інструментів знаходження клонів, який і будемо використовувати для підрахунку параметрів влучності та повноти. \par
